---METADATA---
TITLE: Frustacion masculina
DATE: 25 de marzo de 2026
IMAGE: 
EXCERPT: Microensayo hablando sober los problemas de la epidemia de la soledad masculina como concepto y reemplazandolo con la frustacion masculina como concepto que puede explicar mejor el contexto sociocultural de la cultura blackpill e incel, la manera en la que la misoginia del sistema afecta a los hombres y la manera en la que se tiene que tratar 
---CONTENT---

<p>Usualmente solemos leer o escuchar el problema de la epidemia de la soledad masculina, especialmente utilizada en movimientos blackpill, culpando a las mujeres por ello, pero creo que debemos darle un giro a la propuesta de la soledad como el principal problema de los hombres para tener una idea clara de los problemas que esta arraiga. La frustración masculina es, desde mi punto de vista, una mejor definición a las cargas del patriarcado a los hombres y la que más alimenta conductas misóginas y desagradables entre los hombres, comportamientos que, aunque no se deban justificar, hay que entender desde su origen para poder educar las generaciones por venir y entender el origen de nuestro comportamiento, porque sin importar lo "deconstruido" que un hombre se pueda encontrar o lo aliado que sea del movimiento feminista, actuar como si no se fuera un hombre criado en un sistema patriarcal implica ignorar que tenemos conductas misóginas heredadas, tanto hombres como mujeres.</p>

<p>Debido a ello es importante entender el origen de estos comportamientos más extremistas para entender la manera en la que actúan en nosotros y cómo limitan o influyen en nuestro desarrollo. Actuar con un comportamiento de "no soy como los otros hombres" no es solo un intento bastante obvio de quedar bien y generar agrado dentro de las mujeres de manera forzada, hablando en lugar de actuando; también es bastante limitante al querer desarrollarnos fuera de lo que se nos fomenta en nuestro comportamiento por el género al que pertenecemos. Se ignora la manera en la que influye a nuestro comportamiento, dando por hecho que no se es influido realmente, cosa bastante alejada de la realidad que podemos percibir.</p>

<p>Al hablar de la soledad masculina, la conversación no se mantiene clara al volverse una simplista guerra de géneros, ni siquiera entendiendo que la soledad va más allá de parejas románticas y generar interés en el género opuesto. Se crean ideologías blackpill e incels donde se culpa a las mujeres y al progreso social; dentro de la biosfera de esas ideologías se genera un resentimiento hacia las mujeres por no elegirlos y hacia las libertades que les dio la posibilidad de rechazarlos. Una de las muestras más claras de los estragos sociales de esas ideologías es Corea del Sur, que da pie a su tan pobre tasa de natalidad. Pero Corea del Sur no solo destaca por lo incel y desagradable que es su sociedad, sino también por las altas exigencias sociales que tiene el país: es un país arraigado por desigualdades sociales y alta competencia académica, una cultura que valora en extremo el esfuerzo en una sociedad donde la meritocracia se ve destruida por la desigualdad.</p>

<p>Corea del Sur es un caso extremo, al igual que Japón, donde la misoginia y las conductas sexuales inapropiadas son igual de grandes que sus tasas de suicidio. Como mencioné, son culturas altamente exigentes que valoran el esfuerzo sobre todo y ven el éxito económico como sinónimo de esforzarse y ser lo suficientemente fuerte, cuando su realidad de desigualdad económica solo muestra lo contrario. Al igual que estos países, la ideología blackpill promueve los mismos valores de esfuerzo == éxito: si no consigues bienestar económico, no te esforzaste lo suficiente y eres un fracasado, ingredientes que se terminan convirtiendo en frustración.</p>

<p>Al hablar de frustración masculina y su relación con la soledad, esta viene más que nada de la manera en la que encuentra un punto de escape. El hecho de que se le establezca como sinónimo de soledad el no tener pareja habla demasiado de la carencia de conexiones emocionales reales como hombres, de las muestras de afecto y la capacidad de poder compartir nuestras emociones con otros. Donde las amistades entre mujeres son una constante, las amistades masculinas son más ociosas: compartir entretenimiento y tiempos de diversión, compañeros de pasatiempos, dejando de lado el apoyo emocional por debajo de la lealtad como principal muestra de apoyo. Si bien puede haber momentos de reflexión compartida, usualmente se quedan en problemas de pareja o emocionales menores.</p>

<p>Aunque realmente los hombres están dispuestos a brindar apoyo y cobijo a sus amigos, es difícil que se encuentren capaces de pedir el apoyo necesario. Al dar el punto del esfuerzo y la idealización de la meritocracia, quiero establecer que es especialmente difícil hablar sobre las dificultades que se encuentran, los miedos que se generan sobre la posibilidad del fracaso y la realización de los momentos donde las cosas sencillamente no funcionan como deberían. El mito de poder conseguir bienestar con suficiente esfuerzo da la ilusión de ser un fracasado que no se ha esforzado lo suficiente, un patético intento de hombre. Pues una parte influyente en la masculinidad, incluso en las que se ven presentadas como masculinidades positivas, es el deber; aunque no es algo necesariamente negativo, es el aspecto más influyente e idealizado de la masculinidad: "Debes de"; "Debes ser"; "Debes ser exitoso"; "Debes ser fuerte"; "Debes soportar".</p>

<p>Personalmente, estoy forjado bajo la fragua de hacer el mundo un lugar mejor. "Debo de" es un ideal y un tormento: da miedo no lograrlo y me frustro cuando pienso que estoy y voy a fallar, pero no me avergüenzo de que así sea. En un video sobre un tema parecido, Alexander Ávila, un youtuber trans, habla sobre su experiencia al transicionar de mujer a hombre, cuya observación de las limitaciones que el sistema genera a ambos géneros es que, mientras a las mujeres se les da la idea y se les limita con que "no pueden, no deberían" (claramente hay más pero el texto no tiene el enfoque para desarrollarlo), a los hombres se les presiona, se espera más de ellos y deben ser capaces, sin llorar, de soportar viento y marea para lograr lo que deben. Es el camino del héroe: levantarte sin descansar hasta lograr llegar a la meta. ¿Te caes? Ponte de pie. Suena épico: vivir una odisea para al fin llegar a ser una leyenda, grabar tu nombre en la historia, llegar a la cima por soportar estar en los puntos más bajos de tu vida. Aunque ninguna es una experiencia exclusiva de un género, la importancia en el desarrollo de ambos forma parte importante.</p>

<p>Pero la vida no es una historia, no hay conclusión satisfactoria, el camino a la cima está bloqueado y cuando la ilusión de ser de los pocos elegidos cae, la frustración no tiene permiso de salir porque es aceptar el fracaso, es aceptar no lograr el mayor ideal de la masculinidad, es rendirse. Aunque se interiorice, incluso si se habla con amigos, la respuesta es motivación, seguir luchando, lo cual necesariamente no es una masculinidad tóxica. Todo lo que he mencionado realmente no tiene necesariamente relación con la misoginia que arraiga ideologías blackpill más que las raíces meritocráticas; suena a hopecore sin más. Pero ¿qué pasa si esto se transfiere en un contexto en el que la mujer forma parte del éxito? Un contexto en el que las mujeres son objetos trofeo, medallas que muestran tu rango y valor como hombre.</p>

<p>La virginidad y la sexualidad son un fenómeno bastante interesante por el contexto de género: mientras a las mujeres se les juzga por perderla o ser activas sexualmente, a los hombres se les juzga por no tener actividad sexual y conservar su virginidad. El mismo término "Incel" hace un uso despectivo del "celibato involuntario"; se considera fracaso mantener ese estado. Por eso la cultura blackpill suele interactuar tanto con el esfuerzo y el éxito como medio de atraer mujeres y portar más "medallas", presentando rangos como "alfa", "sigma", "chad", etc. Términos como foid terminan de objetificar a la mujer como trofeo, mientras los que portan el rango de "incel", al no lograr portar una medalla y ser un fracaso social desde ese punto de vista, recaen la frustración sobre las mujeres por no elegirlos. Se culpa al avance del sistema por darles la opción de rechazarlos, como los movimientos antifeministas de Corea del Sur. La frustración sexual, en la que no solo se ve como obligación masculina el tener actividad sexual constante, se trastorna en que es responsabilidad de la mujer dar satisfacción a esa obligación, pues es su rol y, como mero objeto trofeo, su única utilidad. Ante mentes tan retorcidas, dichos pensamientos pueden llevar a acciones violentas ante una frustración creciente, sin escape, pues llevaría a vergüenza y humillación, que puede llegar a explotar por las ideas impuestas socioculturalmente sobre la sexualidad.</p>

<p>Por esto, la epidemia de soledad masculina no es un término que abarque con amplitud el problema sociocultural que quiere abarcar. Se puede argumentar que es autoinfligida y culpar a las mujeres entre los bandos de la ridícula guerra de géneros, pues este no es un problema que solo afecte a un bando. Mantiene y fomenta las estructuras opresoras de la misoginia en el contexto particular de la generación Z, en la que el internet se vuelve un factor social extremadamente relevante. Si bien la sociedad ha sido históricamente patriarcal y altamente misógina, el contexto en el que esta se expresa actualmente es particular debido al factor y cambio del contexto sociocultural que las generaciones que crecieron con acceso a internet y redes sociales —la generación Z en particular— desarrollaron: un contexto en el que la realidad se ve distorsionada, generando mayores presiones sociales y la frustración que esta conlleva al no llegar a los nuevos estándares falsos que las redes presentan.</p>

<p>Al igual que las redes aumentan las presiones de llegar a metas y realidades inalcanzables, el contexto en el que nació la generación criada por esta tecnología fue a la vez de constantes crisis económicas y globales: una realidad frustrante y desolada de esperanza en la que la expectativa de lo que se debe ser creció exponencialmente por la realidad distorsionada del internet. La realidad cada vez se denota más distópica, provocando una retrotopía tóxica en la que se idealiza el pasado. Así, la misoginia del presente se adapta a un retroceso social en el que los incel reclaman su frustración sexual ante los derechos y libertades que adquirieron las mujeres con el desarrollo y la lucha social que se dio a lo largo de los siglos pasados, culpando de la soledad masculina a este desarrollo. Al referirnos a esta como una epidemia, se la trata como una enfermedad con un virus que la causa, desvirtuando la discusión a buscar culpables, cuando esta es un síntoma del sistema, sus mecanismos de opresión, las ideas y limitantes adheridas al género y a la sexualidad.</p>

<p>Al referirnos a esta como una frustración, se la reconoce como reacción natural al sistema patriarcal, una emoción que, al igual que el enojo o la tristeza, debe saber expresarse de manera sana. Pues si se expresan y desarrollan en contextos que potencien su posibilidad de expresarse de manera sana, puede ser bastante tóxica; se debe saber reconocerla y expresarla, no rechazarla o considerar que no nos afecta, pues forma parte del contexto en el que nos desarrollamos. Debemos aceptarla y expresarla para escapar de las cadenas sociales impuestas por el género y actuar por fuera de ellas; se deben aceptar las cuales forman parte del camino que elegimos. Porque la frustración masculina no solo forma parte de las masculinidades tóxicas e inherentemente masculinas, sino del camino de ideales, expectativas y responsabilidades que seguimos cuando crecemos, arraigados al contexto, trato, educación, expectativas y presión que se nos dio con base a nuestro género mientras crecíamos. Pues no eres diferente al resto de los hombres por ser feminista: aceptar ser igual sin superioridad; puedes aceptar los mecanismos de opresión que te dieron ventaja y que te mantienen de igual manera oprimido; la única libertad de la opresión es deshaciendo dichos mecanismos, pues no existe libertad sin igualdad, ni igualdad sin libertad.</p>
